---
title: Java 基本数据类型
date: 2018-03-21 14:47:14
tags:
- Java
toc: true
categories: 
 - Coding
 - Java
thumbnail: /images/Java.png
---
Java基本数据类型。
<!--more-->
# Java 的两大数据类型:

- 内置数据类型
- 引用数据类型


# **内置数据类型**
Java语言提供了八种基本类型。六种数字类型（四个整数型，两个浮点型），一种字符类型，还有一种布尔型。

## **byte：**

- byte 数据类型是8位、有符号的，以二进制补码表示的整数；
- 最小值是` -128（-2^7`；
- 最大值是` 127（2^7-1)`；
- 默认值是` 0`；
- byte 类型用在大型数组中节约空间，主要代替整数，因为 byte 变量占用的空间只有 int 类型的四分之一；
- 例子：byte a = 100，byte b = -50。

## **short：**
- short 数据类型是 16 位、有符号的以二进制补码表示的整数
- 最小值是` -32768（-2^15）`；
- 最大值是` 32767（2^15 - 1)`；
- Short 数据类型也可以像 byte 那样节省空间。一个short变量是int型变量所占空间的二分之一；
- 默认值是` 0`；
- 例子：short s = 1000，short r = -20000。

##  **int：**

- int 数据类型是32位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- 最小值是` -2,147,483,648（-2^31）`；
- 最大值是`2,147,483,647（2^31 - 1)`；
- 一般地整型变量默认为 int 类型；
- 默认值是 `0` ；
- 例子：int a = 100000, int b = -200000。

## **long：**
- long 数据类型是 64 位、有符号的以二进制补码表示的整数；
- 最小值是` -9,223,372,036,854,775,808（-2^63）`；
- 最大值是`9,223,372,036,854,775,807（2^63 -1)`；
- 这种类型主要使用在需要比较大整数的系统上；
- 默认值是 `0L`；
- 例子： long a = 100000L，Long b = -200000L。
- "L"理论上不分大小写，但是若写成"l"容易与数字"1"混淆，不容易分辩。所以最好大写。

## **float：**
- float 数据类型是单精度、32位、符合IEEE 754标准的浮点数；
- float 在储存大型浮点数组的时候可节省内存空间；
- 默认值是` 0.0f`；
- 浮点数不能用来表示精确的值，如货币；
例子：float f1 = 234.5f。

## **double：**
- double 数据类型是双精度、64 位、符合IEEE 754标准的浮点数；
- 浮点数的默认类型为double类型；
- double类型同样不能表示精确的值，如货币；
- 默认值是` 0.0d`；
- 例子：double d1 = 123.4。

## **boolean:**
- boolean数据类型表示一位的信息；
- 只有两个取值：`true` 和 `false`；
- 这种类型只作为一种标志来记录 true/false 情况；
- 默认值是 false；
例子：boolean one = true。

## **char：**
- char类型是一个单一的 16 位 Unicode 字符；
- 最小值是` \u0000`（即为0）`；
- 最大值是` \uffff`（即为65,535）；
- char 数据类型可以储存任何字符；
- 例子：char letter = 'A';。

# **引用类型**
- 在Java中，引用类型的变量非常类似于C/C++的指针。引用类型指向一个对象，指向对象的变量是引用变量。这些变量在声明时被指定为一个特定的类型，比如 Employee、Puppy 等。变量一旦声明后，类型就不能被改变了。
- 对象、数组都是引用数据类型。
- 所有引用类型的默认值都是null。
- 一个引用变量可以用来引用任何与之兼容的类型。
- 例子：Site site = new Site("Runoob")。

# **Java 常量**
- 常量在程序运行时是不能被修改的。

- 在 Java 中使用 final 关键字来修饰常量，声明方式和变量类似：
final double PI = 3.1415927;
- 虽然常量名也可以用小写，但为了便于识别，通常使用大写字母表示常量。
- 字面量可以赋给任何内置类型的变量。例如：
```Java
byte a = 68;
char a = 'A'
```
byte、int、long、和short都可以用十进制、16进制以及8进制的方式来表示。

当使用常量的时候，前缀 0 表示 8 进制，而前缀 0x 代表 16 进制, 例如：
```Java
int decimal = 100;
int octal = 0144;
int hexa =  0x64;
```
和其他语言一样，Java的字符串常量也是包含在两个引号之间的字符序列。下面是字符串型字面量的例子：
```Java
"Hello World"
"two\nlines"
"\"This is in quotes\""
```
字符串常量和字符常量都可以包含任何Unicode字符。例如：
```Java
char a = '\u0001';
String a = "\u0001";
```

# **自动类型转换**
整型、实型（常量）、字符型数据可以混合运算。运算中，不同类型的数据先转化为同一类型，然后进行运算。

转换从低级到高级。

>低  ------------------------------------>  高
>byte,short,char—> int —> long—> float —> double

数据类型转换必须满足如下规则：
- 1. 不能对boolean类型进行类型转换。
- 2. 不能把对象类型转换成不相关类的对象。
- 3. 在把容量大的类型转换为容量小的类型时必须使用强制类型转换。
- 4. 转换过程中可能导致溢出或损失精度，例如：
```Java
int i =128;
byte b = (byte)i;
因为 byte 类型是 8 位，最大值为127，所以当 int 强制转换为 byte 类型时，值 128 时候就会导致溢出。
```
- 5. 浮点数到整数的转换是通过舍弃小数得到，而不是四舍五入，例如：
```Java
(int)23.7 == 23;
(int)-45.89f == -45
```

# **自动类型转换**
必须满足转换前的数据类型的位数要低于转换后的数据类型，例如: short数据类型的位数为16位，就可以自动转换位数为32的int类型，同样float数据类型的位数为32，可以自动转换为64位的double类型。

实例
```Java
public class ZiDongLeiZhuan{
        public static void main(String[] args){
            char c1='a';//定义一个char类型
            int i1 = c1;//char自动类型转换为int
            System.out.println("char自动类型转换为int后的值等于"+i1);
            char c2 = 'A';//定义一个char类型
            int i2 = c2+1;//char 类型和 int 类型计算
            System.out.println("char类型和int计算后的值等于"+i2);
        }
}
```
运行结果为:
>char自动类型转换为int后的值等于97
>char类型和int计算后的值等于66

解析：c1的值为字符'a',查ascii码表可知对应的int类型值为97，'A'对应值为65，所以i2=65+1=66。


# **强制类型转换**
- 1. 条件是转换的数据类型必须是兼容的。
- 2. 格式：(type)value type是要强制类型转换后的数据类型 实例：

实例
```Java
public class QiangZhiZhuanHuan{
    public static void main(String[] args){
        int i1 = 123;
        byte b = (byte)i1;//强制类型转换为byte
        System.out.println("int强制类型转换为byte后的值等于"+b);
    }
}
```
运行结果：
>int强制类型转换为byte后的值等于123

# **隐含强制类型转换**
- 1. 整数的默认类型是 int。
- 2. 浮点型不存在这种情况，因为在定义 float 类型时必须在数字后面跟上 F 或者 f。
